# Домашнее задание к занятию "`Защита сети`" - `Ренёв Виталий`


### Подготовка к выполнению заданий

1. Подготовка защищаемой системы:

- установите **Suricata**,
- установите **Fail2Ban**.

2. Подготовка системы злоумышленника: установите **nmap** и **thc-hydra** либо скачайте и установите **Kali linux**.

Обе системы должны находится в одной подсети.

------

### Задание 1

Проведите разведку системы и определите, какие сетевые службы запущены на защищаемой системе:

**sudo nmap -sA < ip-адрес >**

**sudo nmap -sT < ip-адрес >**

**sudo nmap -sS < ip-адрес >**

**sudo nmap -sV < ip-адрес >**

По желанию можете поэкспериментировать с опциями: https://nmap.org/man/ru/man-briefoptions.html.


*В качестве ответа пришлите события, которые попали в логи Suricata и Fail2Ban, прокомментируйте результат.*

### Решение 1

`С помощью утилиты nmap с различными ключами было произведено сканирование хоста с IP-адресом 192.168.11.20 (ACK-сканирование, SYN-сканирование, connect-сканирование и сканирование на версионность сервисов). На атакуемой машине логи программы suricata (СОВ) отобразили попытки просканировать хост`

![1_nmap_suricata.png](https://github.com/viylogren-ui/sys-51/blob/main/homework_suricata_fail2ban/img/1_nmap_suricata.png)

---

### Задание 2

Проведите атаку на подбор пароля для службы SSH:

**hydra -L users.txt -P pass.txt < ip-адрес > ssh**

1. Настройка **hydra**: 
 
 - создайте два файла: **users.txt** и **pass.txt**;
 - в каждой строчке первого файла должны быть имена пользователей, второго — пароли. В нашем случае это могут быть случайные строки, но ради эксперимента можете добавить имя и пароль существующего пользователя.

Дополнительная информация по **hydra**: https://kali.tools/?p=1847.

2. Включение защиты SSH для Fail2Ban:

-  открыть файл /etc/fail2ban/jail.conf,
-  найти секцию **ssh**,
-  установить **enabled**  в **true**.

Дополнительная информация по **Fail2Ban**:https://putty.org.ru/articles/fail2ban-ssh.html.

*В качестве ответа пришлите события, которые попали в логи Suricata и Fail2Ban, прокомментируйте результат.*

### Решение 2
1. `Для эксперимента на атакуемой машине был установлен ssh-клиент, который слушает 22 порт и создан пользователь user-test с паролем Pa$$w0rd. На атакующей машине добавлены соответствующий пользователь-пароль в соответсвующие файлы users.txt. pass.txt. С помощью утилиты hydra осуществлена атака типа brute-force через открытый порт ssh`

![2_hydra_suricata.png](https://github.com/viylogren-ui/sys-51/blob/main/homework_suricata_fail2ban/img/2_hydra_suricata.png)

2. `После включения защиты fail2ban и настройки ее конфигурационного файла в соответствии с инструкцией аналогичная атака была отклонена`

![3_hydra_fail2ban.png](https://github.com/viylogren-ui/sys-51/blob/main/homework_suricata_fail2ban/img/3_hydra_fail2ban.png)